
Отладчик МуфлоЖук для программ на языке Муфлон.
-----------------------------------------------

В этой папке находится ещё один вспомогательный подпроект, сопровождающий главный проект
интепретатора языка Муфлон, находящийся в главном каталоге данного репозитория.
Данный отладчик предназначен для отладки программ на языке Муфлон с применением этого
интерпретатора и предлагаемой им среды исполнения.

Процесс работы с отладчиком детально объясняется в его внутренней системе помощи, которая
вызывается по нажатию клавиши F1, или кнопкой "?" на панели инструментов главного окна.

Тут лишь отметим, что отладчик поддерживает обработку многофайловых и многопрограммных
проектов, поэтому для начала отладки нужно сформировать "отладочный проект" - список всех
файлов, входящих в проект. Это делается с помощью операции "Добавить модуль", вызываемой
пунктом меню "Файл/Добавить модуль к проекту", горячим сочетанием клавиш Ctrl-F3 или кнопкой
инструментария "+". При этом в проект будут включены также все файлы, связанные с добавляемым
модулем внутренними директивами include.

Все программные файлы, добавляемые к отладочному проекту (как выбранные явно с помощью
операции "Добавить модуль", так и те, которые связаны с ним директивами include), не должны
иметь синтаксических ошибок. В противном случае включение сбойного файла в проект может не
произойти, но при этом вы получите соответствующее диагностическое сообщение, содержащее
информацию о причине и месте ошибки.

После завершения формирования "отладочного проекта" можно приступать непосредственно к отладке.
Сначала её следует начать выполнением операции "Трассировка/Начать/Продолжить отладку программы"
(также вызвается горячей клавишей F5 или соответствующей кнопкой инструментария). Техника
отладки стандартная - пошаговое исполнения, точки останова, надзор за символами, стек вызовов.
Все они доступны через меню, кнопки на панели инстументов или горячие клавиши. Вывод отлаживаемой
программы командой print выполняется в специальное окно, откуда его потом можно извлечь в буфер
обмена или сохранить в файл.
